---
layout: post
title: 개발을 시작한지 1년 6개월, 이제 더 이상은 모래위의 텐트에서 지낼 수 없다.
categories:
  - diary
# feature_image: ""
tags:
---
> 개발이라는걸 해보겠노라고 결심하고 학원을 다니고서부터 1년 6개월이 지났다. 나는 어디에 서있는 걸까? 나의 실력은 늘고 있는 것일까? 나는 제대로 걷고 있는 걸까? 나는 무엇을 해야 할까?

### 문제의식
지금 몸담고 있는 곳은 웹페이지를 만들어주는 외주개발'같은' 일을 한다. 처음엔 이게 '웹개발'인 줄알았다 하지만 그냥 '구현'에 지나지 않았다. 진짜 개발이 아니었다. 그렇게 생각하는 이유는 다음과 같다.

나는 웹개발을 하면서, 
 - 대용량 트래픽에 대한 고민을 전혀하지 않는다.
 - 사용성에 대한 고민을 전혀하지 않는다.
 - 사람들이 사용하지 않을것이라고 생각하고 개발을 한다.
 - 코드만 봐도 누가 개발했는지 알정도로 스타일이 제각각이다.

 심지어 내 개발능력 자체에는 더 큰 문제가 더 많다.
 - Python, django를 사용하고 있지만 해당 언어와 프레임워크에 대한 단단한 기초와 깊은 이해가 없다.
 - Javascprit는 더 심하다.
 - React는 더더욱 심하다.
 - 컴퓨터과학에 대한 지식이 턱없이 부족하다.
 - Git으로 pull과 merge밖에 안한다.
 - Docker Jenkins같은 개발환경 및 배포에 관련된 툴은 사용은 커녕 개념도 정확히 모른다.
 - Document를 읽을때면 수 십번을 다시 읽어도 내용이 완벽히 가슴에 들어오기 쉽지 않다.

1년 6개월.. 나는 왜 모래위에 텐트를 치고 있을까? 깊게 파내린 바닥에 기초공사도 하고, 정말 멋드러진 건물을 짓고싶다. 지금이라도 기초공사를 해야겠다.

### 무엇을 해야 할까?
더 깊고 단단히 나의 큰 건물을 위한 기초가 될 수 있는 바닥을 다져야겠다. 그렇다면 뭐가 있을까?
1. Python과 Django에 대한 더 깊은 이해
  - 하나의 언어와 하나의 프레임워크에 대해 깊이 이해하면 다른 언어와 프레임워크를 더 쉽고 깊이 이해할 수 있다는 말을 많은 선배들로부터 들었다.
  - 아직 사용해보지 못했거나, 거의 사용하지 않았던 다양한 library함수들을 사용하보고, 
  - 현재의 개발환경이 Python과 Django이므로, 이 두 개를 깊이 이해하자, 필요하다면 책을 사고, 강의를 결제해서라도 자신감이 생기도록 제대로 이해하자.

2. 컴퓨터과학에 관련된 꾸준한 공부
  - 나는 전공자가 아니었다. 하지만 이제 직업이다.
  - 더 오래, 더 깊이 '개발자'의 길을 걷기위해서 단단한 지반이 되어줄 컴퓨터과학에 대한 공부를 하자.
  - 전체를 훑을 수 있는 책으로 시작하여 관심이 가는 분야부터 OCW를 적극 활용하여 공부하자.
  - 꼭 아침 하루 2시간을 투자하자

3. 다양한 툴에 관심을 갖고 귀차니즘을 극복하여 사용해보자.
  - 현재의 업무환경을 핑계대지말고 Docker, Git, Jenkins 등 다양한 툴들에 관심을 갖고 사용하자.
  - 회사내의 개발에서도 사용할 수 있는 툴이 있다면 사용하고, 동생들과의 스터디에서 하게될 Toy Project에도 적극 활용하자.


### 어떻게 할까?
가장 중요하겠다. 몇 번의 계획이 수포로 돌아갔던것은 구체적인 실행방안이 없어서였다고 생각한다.
위 3개의 다짐을 위한 구체적 방법을 정해보자. 
1. Python과 Django에 대한 더 깊은 이해
  - 10시 40분 ~ 11시 50분 : Django docs 정독 및 글로 남기기
  - 졸릴때 : [Intermediate Python을 정독하고 기록에 남기자](https://ddanggle.gitbooks.io/interpy-kr/content/)
    - [original version](http://book.pythontips.com/en/latest/args_and_kwargs.html) 

2. 컴퓨터과학에 관련된 꾸준한 공부
  - 매일 회사에 2시간 이상 일찍 도착하여 2시간 공부하기.
  - 8시 10분 ~ 9시 20분: [Coding Interview책을 기반으로 기본 알고리즘에 대해 이해하기](http://www.yes24.com/Product/Goods/44305533)
  - 9시 20분 ~ 10시 30분: [한재엽님의 Interview_Question_for_Beginner 내용을 공부하고 정리하기](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner)

3. 다양한 툴에 관심을 갖고, 사용해보기
  - 현재 동생들과 하고 있는 Study(토요일 아침)에 매 주 1개 툴에 대해 발표 및 내용을 공유하기
  - 스터디에서 진행할 프로젝트에 사용해보지 못했던 툴 3개 이상 적용하기
  - 회사 및 개인 프로젝트 등에서 Git 사용할때 다양한 기능을 사용하기